{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1343\cocoasubrtf140
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Verdana;\f1\fnil\fcharset0 LucidaGrande;\f2\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red59\green136\blue189;}
\deftab720
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1

\f0\b\fs26 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Introduction\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\qj

\b0\fs22 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
	L\'92industrie du jeu vid\'e9o est arriv\'e9e peu de temps apr\'e8s la venue des ordinateurs. Peu de temps apr\'e8s sont arriv\'e9s les consoles de jeu, une option plus accessible afin de jouer \'e0 des jeux vid\'e9o dans son salon au lieu d\'92aller dans une arcade ou acheter un ordinateur. Les jeux sont distribu\'e9s par m\'e9dia physique, augmentant le cout de production et de distribution des copies du jeu. L\'92arriv\'e9e des disques compacts permettra de r\'e9duire les couts pour chaque copie de jeu. Dans les ann\'e9es 2000, les consoles de jeu sont d\'e9sormais capables de se connecter \'e0 l\'92internet afin de t\'e9l\'e9charger des mises \'e0 jour pour les jeux et \'e9ventuellement les jeux complets. Du c\'f4t\'e9 des ordinateurs les jeux sont disponibles en t\'e9l\'e9chargement depuis le d\'e9but des ann\'e9es 2000, bien avant l\'92arriv\'e9e des t\'e9l\'e9chargements sur les consoles.\
\
	Avec l\'92arriv\'e9e des nouvelles technologies, l\'92internet, comme m\'e9dia de distribution des jeux vid\'e9o il faut se demander si la vente d\'92un titre \'e0 60 $ est encore pertinente. Les jeux sur ordinateurs sont souvent en vente pour moins cher d\'e8s leur sortie et les plateformes de distributions font parfois des ventes promotionnelles, exemple les \'ab\'a0Steam sales\'a0\'bb. Il faut se demander, pour un d\'e9veloppeur de jeu vid\'e9o, quelle plateforme est plus avantageuse afin de distribuer un jeu. Avec l\'92\'e9cart, entre les ordinateurs et les consoles, presque inexistant avec les nouvelles consoles qui semblent manquer de puissance afin de faire fonctionner les nouveaux gros jeux, on peut alors se demander si les consoles sont encore d\'92actualit\'e9.\
\page \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\sa200\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1

\b\fs26 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Concepts \'e9conomiques\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\qj

\b0\fs22 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
	Le consommateur qui cherche \'e0 acheter un jeu est pr\'eat \'e0 payer un certain prix. Cette valeur qu\'92un consommateur est pr\'eat \'e0 payer peut aussi \'eatre appel\'e9e 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
volont\'e9 \'e0 payer
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
. Cette volont\'e9 va \'eatre unique \'e0 chaque individu. Si le prix d\'92un produit est inf\'e9rieur \'e0 la volont\'e9 \'e0 payer, la diff\'e9rence va se traduire en bonheur. L\'92individu est content de payer moins chez son jeu que la valeur qu\'92il est pr\'eat \'e0 payer pour un jeu. Si le prix du jeu est plus \'e9lev\'e9 que la volont\'e9 \'e0 payer d\'92un individu, celui-ci n\'92ach\'e8tera pas le jeu et c\'92est une vente de perdue pour le vendeur.\
\
	Pour ce qui est du producteur, on va parler de 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
volont\'e9 \'e0 vendre
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
. Un producteur est pr\'eat \'e0 vendre un produit \'e0 un certain prix afin de faire du profit sur la vente du produit. Il a avantage \'e0 s\'92approcher le plus possible de la volont\'e9 \'e0 payer des consommateurs puisque c\'92est des revenus de plus pour le producteur. Cette valeur qu\'92il va chercher en haut du prix minimum de vente se traduit en bonheur pour le producteur. Cependant si le prix de vente est trop \'e9lev\'e9, le volume de vente va diminuer puisqu\'92une quantit\'e9 de consommateurs potentiels n\'92ach\'e8teront pas le jeu ce qui va r\'e9duire le volume de vente. \
\
	Comment le producteur peut-il faire pour aller chercher le maximum d\'92argent possible chez le consommateur\'a0? La 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
discrimination
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
 permet au producteur de diversifier son offre afin d\'92aller chercher un plus grand volume de vente chez le consommateur. \
\
	La 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
discrimination parfaite
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
 veut que le producteur vende un produit aux prix de la volont\'e9 \'e0 payer de chaque consommateur. Ainsi, le producteur serait en mesure de faire le maximum de profit possible et le maximum de vente possible. Cependant, ce type de discrimination requiert un effort consid\'e9rable de la part du vendeur afin d\'92obtenir l\'92information n\'e9cessaire pour pouvoir proposer le produit au consommateur au prix qu\'92il est pr\'eat \'e0 payer. \
\
	Cependant, le producteur peut aussi choisir de faire une 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
discrimination par menu
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
. Celle-ci consiste \'e0 offrir le produit en bundle avec diff\'e9rents produits. En offrant d\'92autres produits pour un certain prix, la volont\'e9 \'e0 payer du consommateur pour chaque produit s\'92additionne pour d\'e9terminer la volont\'e9 \'e0 payer pour le bundle avec les multiples produits. Donc, si le consommateur est pr\'eat \'e0 payer un plus grand montant pour un produit A, mais un plus petit montant pour un produit B. Sa volont\'e9 \'e0 payer pour le bundle AB sera la moyenne de A + B. Ainsi, le producteur est en mesure de vendre un produit que le consommateur n\'92aurait pas achet\'e9 individuellement, mais en le combinant avec un autre le surplus de la volont\'e9 \'e0 payer, le bonheur du consommateur, du premier produit est transf\'e9r\'e9 sur le deuxi\'e8me produit.\
\
	De plus, le producteur peut opter pour une 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
discrimination par segmentation
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
. Ce principe veut que le producteur vende le m\'eame produit \'e0 diff\'e9rents prix. Que ce soit \'e0 diff\'e9rents prix selon la m\'e9thode d\'92achat, physique vs num\'e9rique, ou par des tarifs sp\'e9ciaux, \'e9tudiants. La discrimination peut aussi \'eatre temporelle, le prix diminuant dans le temps. Ainsi un utilisateur qui est pr\'eat \'e0 acheter le produit d\'e8s sa sortie va payer le jeu plus cher qu\'92un consommateur qui a une volont\'e9 \'e0 payer plus faible et pr\'eat \'e0 attendre avant d\'92acheter le produit.\
\
	Le dernier type de discrimination qu\'92un producteur peut employer est la 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
discrimination par qualit\'e9
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
. Le producteur va mettre en vente plusieurs versions du produit de qualit\'e9s diff\'e9rentes. Un utilisateur qui est don pr\'eat \'e0 payer plus cher pour un produit va acheter une version sup\'e9rieure \'e0 un autre. Au lieu d\'92avoir une version unique du produit, les versions inf\'e9rieures ont des fonctions qui lui sont retir\'e9es afin de r\'e9duire le prix du produit.\
\
	Une fois que le producteur a vendu son produit au consommateur, il peut essayer de le garder comme utilisateur et comme client. Le 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
verrouillage
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
 est le fait d\'92augmenter la valeur du produit pour le client afin que celui-ci reste fid\'e8le au producteur. Si le produit atteint une valeur tellement grande pour l\'92utilisateur, celui-ci va voir le cout de migration vers un autre produit comme \'e9tant trop grand pour lui et va donc rester avec le produit auquel il est verrouill\'e9. Le cout pour verrouiller un client peut \'eatre parfois \'e9lev\'e9 pour un producteur, si le cout est trop \'e9lev\'e9 il est plus avantageux pour lui d\'92aller chercher d\'92autres clients que de verrouiller ses clients.\
\
	Un autre facteur qui peut contribuer au verrouillage des clients sans que le producteur n\'92ait \'e0 d\'e9penser. 
\b \expnd0\expndtw0\kerning0
L\'92externalit\'e9 de r\'e9seau
\b0 \expnd0\expndtw0\kerning0
 est l\'92augmentation de la valeur selon le nombre d\'92utilisateurs. Si un service permettant aux utilisateurs d\'92interagir entre eux est peu utilis\'e9 et peu peupl\'e9, il n\'92attirera pas d\'92autres clients. Or cependant, si ce m\'eame service compte une quantit\'e9 importante d\'92utilisateurs actifs, l\'92int\'e9r\'eat pour le service est plus grand puisque le consommateur potentiel risque de trouver le service int\'e9ressant puisque la communaut\'e9 est pr\'e9sente et active. Cela a pour effet d\'92augmenter positivement la valeur du service sans que le producteur ait eu besoin d\'92investir d\'92argent, le simple fait que le service ait beaucoup d\'92utilisateurs peut augmenter sa valeur.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\sa200\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1

\b\fs26 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Application des concepts\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\qj

\b0\fs22 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
	Tous ces concepts \'e9conomiques peuvent \'eatre appliqu\'e9s au march\'e9 des jeux vid\'e9o. Pour un d\'e9veloppeur plusieurs facteurs sur le march\'e9 peuvent influencer la d\'e9cision de la plateforme de distribution du jeu. Le d\'e9veloppeur doit premi\'e8rement d\'e9terminer sa volont\'e9 \'e0 vendre, tenir en compte les couts de production et le coup de vente de chaque unit\'e9 vendue. Les ventes de copies physiques vont entrainer des couts suppl\'e9mentaires pour chaque unit\'e9 produite alors que chaque vente num\'e9rique coute moins cher \'e0 l\'92unit\'e9. De plus, certaines plateformes, dont les consoles, ont des frais de d\'e9veloppement, de vente sur chaque unit\'e9 que le d\'e9veloppeur doit consid\'e9rer. Le jeu une fois produit doit maintenant \'eatre vendu sur le march\'e9, le succ\'e8s de la vente va d\'e9pendre du prix et le la volont\'e9 \'e0 payer des consommateurs. Typiquement le prix de vente \'e0 la sortie d\'92un titre est de 60 $. Pour un d\'e9veloppeur connu, les consommateurs sont majoritairement pr\'eats \'e0 payer le plein montant sans probl\'e8me. Or cet effet peut \'eatre d\'fb au marketing immense que les \'e9diteurs sont capables de financer. Cela entraine un effet d\'92externalit\'e9 de r\'e9seau et les consommateurs ach\'e8tent le jeu puisqu\'92il a l\'92ait \'ab cool \'bb sans n\'e9cessairement se soucier de la qualit\'e9 du jeu final. Cependant dans le cas d\'92un nouveau d\'e9veloppeur, les attentes des consommateurs seront sans doute plus \'e9lev\'e9es surtout si le jeu est vendu \'e0 60 $.\
\
	La discrimination parfaite est tr\'e8s difficile \'e0 appliquer sur le march\'e9 des jeux vid\'e9o. Afin d\'92y parvenir, les plateformes de distributions devraient \'eatre personnalis\'e9es \'e0 chaque utilisateur en effectuant du profilage. Cependant les autres types de discrimination sont beaucoup plus faciles \'e0 appliquer. La discrimination par segmentation peut \'eatre faite entre la version physique et num\'e9rique, les couts \'e9tant plus \'e9lev\'e9s pour un produit physique, le prix peut \'eatre \'e9lev\'e9. La discrimination de menu est aussi facile, offrir la collection avec plusieurs jeux d\'92une s\'e9rie, ou offrir un bundle avec tous les jeux du d\'e9veloppeur. La discrimination par qualit\'e9 est beaucoup employ\'e9e par l\'92industrie, en offrant une \'e9dition standard et une version premium avec des bonus, soit dans le jeu ou des extra physiques, afin d\'92attirer les consommateurs qui sont pet \'e0 payer plus. De plus, le prix peut varier selon le prix. Un jeu peut \'eatre plus cher \'e0 sa sortie, pour attirer les consommateurs \'e0 l\'92acheter \'e0 plein prix maintenant. Quelques mois plus tard, le prix peut descendre afin d\'92aller chercher des ventes chez les consommateurs qui ne veulent pas payer le prix \'e0 sa sortie. Le d\'e9veloppeur peut ainsi aller chercher un plus grand volume de vente et aller chercher plus de profit. Tous les facteurs de discrimination doivent \'eatre consid\'e9r\'e9s par un d\'e9veloppeur qui souhaite faire son entr\'e9e sur le march\'e9 et maximiser ses profits.\
\
	Le d\'e9veloppeur doit aussi consid\'e9rer les externalit\'e9s de r\'e9seau. Est-ce que le jeu va avoir un aspect multijoueur, est-ce que les joueurs vont pouvoir interagir entre eux
\f1 \uc0\u8201 
\f0 ? Toutes ces questions doivent \'eatre r\'e9pondues puisque des externalit\'e9s de r\'e9seau peuvent augmenter la valeur du jeu. Les externalit\'e9s de r\'e9seau vont contribuer au verrouillage afin de conserver les clients. Le d\'e9veloppeur peut aussi investir et augmenter le contenu dans le jeu en ajoutant des fonctionnalit\'e9s par le biais d\'92une mise \'e0 jour ou d\'92ajouter du contenu t\'e9l\'e9chargeable.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\sa200\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1

\b\fs26 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Analyse des plateformes\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
	
\fs22 \expnd0\expndtw0\kerning0
Les consoles de jeu vid\'e9o sont tr\'e8s populaires du aux externalit\'e9s de r\'e9seau. En effet, une des raisons pour beaucoup de consommateurs pour justifier leur achat d\'92une console de jeu vid\'e9o est le fait que la communaut\'e9 les int\'e9resse. De plus, une raison qui peut entrainer des consommateurs \'e0 acheter c\'92est le bouche-\'e0-oreille. Un individu peut \'eatre entrain\'e9 \'e0 choisir une console plut\'f4t qu\'92un ordinateur puisque ses amis en ont une. La valeur que la console a pour un consommateur augmente puisque l\'92externalit\'e9 de r\'e9seau a caus\'e9 une augmentation de la valeur.\
\
	Cependant, le march\'e9 des consoles est fragment\'e9. Il y a pr\'e9sentement trois principaux producteurs de consoles de jeu chacun ayant plusieurs produits. Les trois consoles les plus r\'e9centes sont la PlayStation 4 de Sony, la Xbox One de Microsoft et la WiiU de Nintendo. Ces consoles sont tout de m\'eame r\'e9centes sur le march\'e9, les ventes totales sont encore loin du volume des consoles de la g\'e9n\'e9ration pr\'e9c\'e9dente. En effet, pour Sony, la PlayStation 4 a vendu 14,9 millions de consoles alors que la PlayStation 3 a vendu pr\'e8s de 83,9 millions, soit \'e0 peine 18 % des ventes
\fs14\fsmilli7333 \expnd0\expndtw0\kerning0
\super 
\fs22 \expnd0\expndtw0\kerning0
\nosupersub . Pour ce qui est de Microsoft avec la Xbox One elle repr\'e9sente seulement 9,6 % des ventes de la Xbox 360. Soit, 8 millions versus 83,6 millions de ventes 
\fs14\fsmilli7333 \expnd0\expndtw0\kerning0
\super 1
\fs22 \expnd0\expndtw0\kerning0
\nosupersub . C\'92est le m\'eame sc\'e9nario du c\'f4t\'e9 de Nintendo, 7,5 millions de ventes pour la WiiU et 100,9 millions de ventes pour la Wii originale, ce qui repr\'e9sente 7,4 % des ventes 
\fs14\fsmilli7333 \expnd0\expndtw0\kerning0
\super 1
\fs22 \expnd0\expndtw0\kerning0
\nosupersub .\
\
	Pour un d\'e9veloppeur qui n\'92a pas \'e9norm\'e9ment de moyens de d\'e9velopper pour plusieurs consoles, il doit choisir avec soin la console sur laquelle il choisit de publier son jeu. La quantit\'e9 de consoles vendues repr\'e9sente donc le march\'e9 potentiel que le jeu pourrait atteindre. Cependant, les utilisateurs de chaque console ont sans doute des attentes diff\'e9rentes pour les types de jeu, c\'92est donc important d\'92analyser le type de jeu qui est populaire sur chaque console.\
\
\
	Outre les consoles de jeu, la communaut\'e9 sur ordinateur est tr\'e8s active. En janvier 2014, Valve, la compagnie responsable du service Steam, a annonc\'e9 que le service comptait 75 millions d\'92utilisateurs
\fs14\fsmilli7333 \expnd0\expndtw0\kerning0
\super 
\fs22 \expnd0\expndtw0\kerning0
\nosupersub . Le chiffre a pass\'e9 \'e0 100 millions d\'92utilisateurs en septembre 
\fs14\fsmilli7333 \expnd0\expndtw0\kerning0
\super 2
\fs22 \expnd0\expndtw0\kerning0
\nosupersub . Cependant ces statistiques ne signifient pas que ce sont des utilisateurs actifs, la m\'eame chose peut \'eatre affirm\'e9e pour les donn\'e9es de vente des consoles. De plus, le d\'e9veloppement d\'92un jeu sur ordinateur ne restreint pas le d\'e9veloppeur \'e0 vendre uniquement sur Steam. Le jeu \'e9tant cod\'e9 pour fonctionner sur les ordinateurs pourrait \'eatre vendu chez d\'92autres distributeurs. L\'92audience potentielle pour un jeu d\'e9passe donc grandement les 100 millions d\'92utilisateurs puisqu\'92en th\'e9orie, n\'92importe quel ordinateur assez puissant pour faire fonctionner le jeu peut \'eatre un consommateur potentiel.\
\
	La distribution de produits num\'e9rique n\'92engendre presque pas de couts pour la vente d\'92une unit\'e9 suppl\'e9mentaire. Les seuls frais seront les couts de d\'e9veloppement du jeu, une fois le jeu termin\'e9, chaque unit\'e9 vendue va \'eatre du profit presque pur, outre les frais d\'92entreposage des donn\'e9es et la bande passante. C\'92est donc plus facile de faire de la discrimination avec les prix de vente. Le jeu peut \'eatre vendu plus cher \'e0 sa sortie et par la suite \'eatre offert au rabais pour une plus faible somme afin d\'92aller chercher des consommateurs qui ont une volont\'e9 \'e0 payer plus faible. C\'92est donc un aspect tr\'e8s int\'e9ressant de la plateforme qui peut int\'e9resser le nouveau d\'e9veloppeur.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\sa200\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720

\b\fs26 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
La r\'e9volution de l\'92industrie mobile\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\qj

\b0\fs22 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
	Nouveau joueur sur le march\'e9 des jeux vid\'e9o, le march\'e9 des jeux mobiles est un \'e9norme march\'e9 et tr\'e8s profitable. Cette plateforme se distingue des plateformes standards avec des gros titres comme Destiny, qui ont des budgets de marketing immenses. Les jeux sur mobiles sont des jeux simples faciles \'e0 joueur sur son t\'e9l\'e9phone intelligent ou sur sa tablette. Les jeux sont faciles d\'92acc\'e8s et les sessions de jeu sont courtes, on peut y joueur dans le transport en commun pendant son voyage ou pendant une pause au travail. Pour un d\'e9veloppeur, il n\'92a pas n\'e9cessairement besoin de d\'e9penser une \'e9norme somme pour le d\'e9veloppement de son jeu. Afin d\'92avoir du succ\'e8s sur le march\'e9 mobile, le jeu doit \'e2tre populaire et vendu \'e0 un faible prix voir m\'eame gratuit avec des publicit\'e9s ou des achats int\'e9gr\'e9s.\
\
	Le march\'e9 mobile est cependant en constante transformation. Un jeu va \'eatre populaire et le t\'e9l\'e9charger pendant une semaine, mais un mois plus tard il n\'92est presque plus t\'e9l\'e9charg\'e9. Le cycle de d\'e9veloppement entre plusieurs projets doit donc \'eatre plus rapide que celui d\'92un jeu sur ordinateur ou sur console.\
\
	Un exemple de jeux qui a connu en grand succ\'e8s sur plusieurs plateformes c\'92est Minecraft. Le projet \'e0 l\'92origine \'e9tait un simple jeu d\'e9velopp\'e9 par Marcus Pearson. Le jeu a connu du succ\'e8s au d\'e9but de son d\'e9veloppement et il a d\'e9cid\'e9 de fonder un studio et de le vendre. Par la suite le jeu a \'e9t\'e9 transf\'e9r\'e9 de l\'92ordinateur aux autres plateformes. Depuis la popularit\'e9 du jeu a explos\'e9 et il s\'92en vendit en grandes quantit\'e9s.\
                                
\fs14\fsmilli7333 \expnd0\expndtw0\kerning0
\super 
\fs22 \expnd0\expndtw0\kerning0
\nosupersub  \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720

\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720

\fs22 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
	La version mobile occupe \'e0 elle seule une grande partie des ventes de minecraft malgr\'e9 que cette version soit en vente depuis moins longtemps, cette version a connu un grand succ\'e8s. Le march\'e9 mobile ne peut certainement pas \'eatre ignor\'e9 pour un d\'e9veloppeur qui veut faire du profit.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\sa200\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720

\b\fs26 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Conclusion\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\qj

\b0\fs22 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
	\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\fi720\sl360\slmult1\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Pour un d\'e9veloppeur de jeu vid\'e9o, le choix de plateforme est immense. Il va devoir analyser le march\'e9 afin de savoir quels types de jeu sont populaires su chacun afin de savoir si son jeu serait adapt\'e9 ou pas. Certains jeux ne peuvent pas \'eatre jou\'e9s sur certaines consoles \'e0 cause de la m\'e9thode de saisie des commandes.\
\
Dans le cas o\'f9 le d\'e9veloppeur peut se permettre d\'92acc\'e9der \'e0 plusieurs plateformes, il est clair qu\'92il sera en mesure d\'92augmenter ses ventes sans trop d\'92effort. Cependant la plateforme principale qu\'92il devrait consid\'e9rer doit \'eatre choisie avec soin. Pour un jeu plus complet et plus complexe qui n\'e9cessite plus que quelques minutes de jeux pour \'eatre satisfait, il est clair que le mobile n\'92est pas n\'e9cessairement la console de choix. La meilleure option serait va d\'e9pendre du type de jeu et de la client\'e8le vis\'e9e, mais surtout de l\'92argent que le d\'e9veloppeur est pr\'eat \'e0 investir. D\'e9velopper un jeu sur pc peut \'eatre plus facile \'e0 produire, mais aussi plus facile \'e0 distribuer. En plus la communaut\'e9 peut augmenter la valeur du jeu en cr\'e9ant son propre contenu. Skyrim est un exemple ou les d\'e9veloppeurs ont distribu\'e9 les outils afin de cr\'e9er du contenu \'e0 la communaut\'e9 et il y a maintenant des milliers de modifications ajoutant du contenu cr\'e9\'e9 par des utilisateurs ce qui augmente \'e9norm\'e9ment la valeur du jeu sur ordinateur compar\'e9 \'e0 la version sur console qui n\'92en a pas \'e0 cause des politiques tr\'e8s strictes des producteurs de ceux-ci. Il est donc avantageux de publier son jeu sur ordinateur puisque la communaut\'e9 est en mesure d\'92augmenter la valeur de celui-ci sans que le d\'e9veloppeur \'e0 a investir pour augmenter la valeur.\
\
\
Le march\'e9 du mobile ne doit tout de m\'eame pas \'eatre ignor\'e9, avec les appareils mobiles qui sont de plus en plus puissants les jeux pourront \'eatre de plus en plus complexes. Le march\'e9 mobile est encore en train de changer et l\'92on voit toujours des jeux qui connaissent de grands succ\'e8s malgr\'e9 leur aspect tr\'e8s simple. C\'92est ce que les consommateurs veulent sur ce march\'e9, un produit facile \'e0 utiliser afin de combler le temps\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\sa200\qj
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720

\b\fs26 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Bibliographie\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sl360\slmult1\qj

\b0\fs22 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\li720\fi-720

\f2\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Grant, C. (2014, septembre 15). 
\i \expnd0\expndtw0\kerning0
Minecraft's immense popularity, broken down by platform
\i0 \expnd0\expndtw0\kerning0
. R\'e9cup\'e9r\'e9 sur http://www.polygon.com/2014/9/15/6154437/minecraft-platform-xbox-ps3-ios-android-pc-mac\
Makuch, E. (2014, septembre 22). 
\i \expnd0\expndtw0\kerning0
Steam Reaches 100 Million Users And 3,700 Games
\i0 \expnd0\expndtw0\kerning0
. R\'e9cup\'e9r\'e9 sur http://www.gamespot.com/articles/steam-reaches-100-million-users-and-3-700-games/1100-6422489/\

\i \expnd0\expndtw0\kerning0
Notes de cours ECO-1081.
\i0 \expnd0\expndtw0\kerning0
 (s.d.).\
VGChartz. (2014). 
\i \expnd0\expndtw0\kerning0
Global Yearly Chart
\i0 \expnd0\expndtw0\kerning0
. R\'e9cup\'e9r\'e9 sur http://www.vgchartz.com/yearly/2014/Global/\
}